Les mécanismes qui régissent le climat d’une planète sont connus depuis bientôt deux siècles,
grâce aux travaux de Fourier dès 1824, puis de Tyndall quelques décennies plus tard. La
puissance du flux lumineux solaire qui éclaire la Terre est de 1,3 kW par m² de surface
perpendiculaire aux rayons solaires. Un tiers environ de ce rayonnement est réfléchi dans
l’espace par l’atmosphère et le sol ; un sixième est absorbé par l'atmosphère. Le reste, soit la
moitié du rayonnement incident est absorbé par la surface du sol et de la mer. L’énergie reçue
par m² dépend de l’angle des rayons solaires par rapport au sol. Elle est donc plus forte au
voisinage de l’équateur qu’au voisinage des pôles. Il en résulte un mouvement des eaux
océaniques et des gaz atmosphériques qui tend à réduire cet écart. Ce dernier constitue donc
un moteur essentiel des courants d’ensemble qui affectent l’océan et l’atmosphère et
redistribuent aux diverses latitudes l’énergie fournie par le soleil. La chaleur de l’intérieur de
la Terre est due à l’énergie d’accrétion initiale mais surtout à la radioactivité de certains de ses
composants et elle donne naissance à un flux de chaleur ascendant qui alimente également le
sol, mais est très petite et négligeable devant l’apport du flux lumineux du soleil.
Considérée dans sa globalité, la surface de la Terre (océans et continents) absorbe jour
après jour du rayonnement solaire et elle ne peut cesser de se réchauffer indéfiniment qu’en
évacuant dans l’espace une quantité d’énergie égale à celle qu’elle emmagasine. Elle le fait en
rayonnant elle-même des ondes de même nature que les ondes lumineuses du soleil, mais qui,
compte tenu de sa température beaucoup plus faible, sont d’une longueur d’onde plus grande,
correspondant à une couleur, l’infrarouge, invisible pour l’œil humain. Ce rayonnement
infrarouge doit commencer par traverser l’atmosphère et plus cette dernière contient de gaz
ayant la propriété de l’absorber, plus le rapport entre l’énergie qui sort de la surface terrestre
et celle qui s’échappe dans l’espace est grand. La présence de tels gaz tend donc à accroître la
température de la Terre. On dit ces gaz produisent un effet de serre, par analogie avec l’un des
phénomènes qui surviennent dans les serres des jardiniers.