C’est un réel plaisir pour moi de me trouver aujourd’hui parmi vous au sein de cette prestigieuse Ecole
de Guerre qui a formé tant de nos chefs militaires.
Aussi curieux que cela puisse paraître, aucun chef de l’Etat n’est revenu ici depuis Charles de Gaulle.
C’est d’ailleurs devant vos lointains prédécesseurs, aux premiers jours de la Vème République, dans un
discours resté fameux, que le général de Gaulle avait annoncé le 3 novembre 1959, il y a maintenant 60
ans, la création de ce qu’il avait alors appelé la « force de frappe ».
Le contexte stratégique a évidemment depuis profondément évolué et il me paraît important de venir
partager avec vous, qui allez être appelés dans les prochaines années aux plus hauts postes de nos
armées, quelques réflexions sur les fondamentaux de notre stratégie de défense.
Il n’est pas besoin ici de rappeler que « la guerre est la continuation de la politique par d’autres moyens
» comme le disait un auteur dont la fréquentation est recommandée sur ces bancs.
C’est donc, pour reprendre votre dialectique militaire, à une analyse de situation, c’est-à-dire l’analyse
du monde tel qu’il est et non du monde tel qu’on aimerait qu’il soit, que je voudrais aujourd’hui procéder
avec vous, avant de vous exposer mon idée de manœuvre en tant que chef des armées.
L’état du monde, je l’ai à plusieurs reprises déjà décrit tel que je le vois, et je dois dire que je partage
avec l’écrivain Amin Maalouf le constat d’un dérèglement du monde et, je le cite : « l’inquiétude d’un
adepte des Lumières, qui les voit vaciller, faiblir, et, en certains pays, sur le point de s’éteindre ».
La dernière décennie que nous venons de vivre a vu les équilibres stratégiques, politiques, économiques,
technologiques, énergétiques et militaires, largement remis en cause et nous voyons aujourd’hui
poindre à nouveau ce qui pourrait mettre à mal la paix acquise après tant de drames sur notre
continent.
Alors que les défis globaux auxquels notre planète est confrontée devraient exiger un regain de
coopération et de solidarité, nous faisons face à un délitement accéléré de l’ordre juridique
international et des institutions qui organisent les relations pacifiques entre Etats.
Ces phénomènes ébranlent le cadre de sécurité global et affectent, directement ou indirectement, notre
stratégie de défense. Les risques, les menaces, se sont accrus et diversifiés. Leurs effets se sont
accélérés, rapprochés de nous, jusqu’à nous toucher directement pour certains.